---
layout: post
title: "《许渊冲西南联大日记》摘录"
author: "Don Quixote"
tags: Words
---



This is the Diary of Southwest Associated University I read by Xu Yuanchong. After reading this book, I compiled some impressive sentences in the book and used it for self-motivation!



> 茅盾讲的题目是《一个问题的面面观》。当时汪精卫正从重庆经过昆明飞去越南，想日本投降。茅盾就结合当时的形势，举磨刀石为例。他说：从磨刀石的观点来看，石头是磨损了；但从刀的观点看来，刀却更锋利了。汪精卫就是只从磨刀石的观点来看，只见抗战消耗国力，所以他认为抗战不能取得胜利，结果他就投降日本了。如果从刀的观点来看，国力却是越打越强，结果一定会取得最后的胜利的。



> 右边做的一个同学眉清目秀，脸颊白里透红，美宇之间流露出一股英气，眼睛里时时闪烁出锋芒。他穿的学生装显得太紧，因为他的身体正在发育，他的智力又太发达，仿佛要冲破衣服的束缚。他穿的大头鞋显得太松，似乎预示着他的前程远大，脚下要走的路还很长。一问之下，才知道它叫杨振宁，刚十六岁，比我还小一岁呢。



> 学习主要是靠自己，老师如能引起学生兴趣，就很不错。可见学习有了兴趣，就条条大路都通罗马了。 （马约翰教授）他说话有劲，有一股魅力，能使平淡无奇的事也显得自有意义。



> 真纯的友谊好像健康，是趋势才觉得它的可贵。……我劝你还是努力利用那过去之石，来磨砺这现在之刃吧。因为生活本身就有许多失败，你多得着一次，不就是减少了一次吗？



> 李欣《古从军行》 白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。



> 李白是站人之上的诗人，李白是站在人之中的诗人；《诗经》是言语的艺术，《楚辞》是文字的艺术。



> 我不喜欢走那条路，因为大家都走那条路。 我过去喜欢一个人走我的路，我现在也喜欢一个人走我的路，我将来还喜欢一个人走我的路。



> 钱关于博的讲述： （know something about everything） 关于专的讲述： （know everything about something）



> 充分利用时间 The best of all ways  to lengthen our days is to steal some hours from the night



> 林语堂《生活的艺术》英译辛弃疾的词 “少年不知愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。”
>
> In my young days, 
>
> I had tasted only gladness,
>
> But loved to mount the top floor. 
>
> But loved to mount the top floor, 
>
> To write a song pretending sadness. 
>
> And now I have tasted 
>
> Sorrow's flavors, bitter and sour, 
>
> And can't find a word. 
>
> And can't find a word, 
>
> But merely say, "What a golden autumn hour!"



> 对于美食 看见奶油蛋糕，既好看又好吃，但是价钱太贵，并且吃完之后，什么也没有了。于是买了一本巴金译的《秋天里的春天》，这是树椒介绍我读的，读了还可再读，比蛋糕味更长。



> 悲与喜原是一样东西，小更是无抵抗无办法的表现。 对婚姻毫无了解的人，问的都是浪漫主义凭空想象的问题，而结了婚的人写的却是现实主义的答案。



> 偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用，而是有思想的人的星期日的娱乐。钱先生的妙语惊人，读来比讲还更过瘾：讲的妙玉是天才冒出的火花，一闪而过，日子久了听过就忘记了；写的妙语却是静水流深，气味隽永，可以反复咀嚼，犹如雨天读书，会给心灵带来阳光。



> 事业的安慰才是真正的安慰，爱情不过是生活中的一个点缀。
>
> 一件事，悲观者看起来只有失败，乐观者却只见成功。



> 用典好比擦火柴，一擦冒光，再擦就不亮了。——萧乾
>
> 理论充其量只不过是张地图，它代替不了旅行。——萧乾



> 我们都是自己经验的俘虏。（We are the prisoners of our experience.）



> 女人是多情的，但女人也是斗不过环境的。如果爱一个女人，无论如何，不可为了实验她对你的爱情的缘故，而让她孤独地去和环境斗争。



> 一个人如果没有养成习惯，什么事都犹豫不决，抽一根烟，喝一杯酒，什么时候起床，什么时候睡觉，都要经过深思熟虑，才能作出决定，那没有人比他更可怜了。日常生活细节越自动化，越不费事，高级智力才越能得到解放，越能应用得当，得其所哉。



> 可见做事一定要先下决心，立刻实行，始终如一，没有不成功的。



> 他认为经典所以成为经典，和大多数人完全无关，是少数人的热爱造成了、维护了经典的存在。这和钱钟书先生认为作品的好坏和读者的多少没有必然的关系，似乎是相同的。



> A bad decision is better than no decision at all. （不好的决定也比作不出决定好一些。）——胡适之



> 人是有奴性的，有时自由还不如做奴隶时满意。



> 虽然吃饱了饭，看书也正来劲，如果有人请吃一点东西，立刻丢下书不看，这样做事不分轻重缓急，费改不可。



> 夜神张开了帷幕，用一颗星把它钉住。



> 以后要先做事后玩，做事有味，玩也放心。



> 在打西蒙看见梦中人，真是名副其实的颜如玉，穿一件既艳丽又高雅的旗袍，诗人不得不注目，却又不敢正视，仿佛害怕世俗的目光会亵渎了圣洁的美一样。于是回到北院，偷偷写了一封英文信寄去。信中还用了从钱钟书先生那里学到的句法，说是一见倾心，想约一见，但是又怕口齿不够伶俐，说话词不达意，只好以笔代舌，希望能得回音。在你不过回神片刻，在我确是受惠一生了。



> 距离不能太远，太远不容易了解；也不能太近，太近容易恢复实用态度。



> 一阵风偶然把几片浮萍吹到一起，突然又各自飘开了。



> 名著要硬着头皮读，不忍受开始的平淡，就看不到结尾的精彩；没有开始平淡的描写，精彩的结局也不能突然从天而降。



> 生活要规律化，规律可以节省脑力；生活要艺术化，艺术可以增加情趣。



> 一个人的生死对别人来说是无足轻重的。



> 人生的欲望永远没有止境，只有受过压抑的人才更容易得到满足。



> 因为来到仰慕已久的大学，看到的、听到的、感到的，都是新的。——可见，要报考一个仰慕的大学是多么重要。



> 文中总要有我，如果我不突出，和别人差不多，就不如不写。换句话说，我把自己看作人中之虎，把别人看成鸟中之鹄，自认为高人一等。其实，虎能翻山越岭，鸟能上天下地，各有千秋，只要各尽所能，就可自得其乐，无所谓高下问题。



> 所以我想求知和求乐是一致的。如果求知不乐，那就不如舍知求乐，因为每个人总有自得其乐的求知部分的，何必勉为其难呢？



> 古人诗人之中，杜甫观察深刻，所以梁启超说他的《石壕吏》写的细致感人。
> 古人中外的诗人文人都是我的大鹏鸟，我把他们的诗文翻译出来，就可以高飞远航了。

<br>

> 足下作品艺术价值很高，学术价值全无。



> 太阳下了山，然而太阳有回到中天的时候，愿我们能再相逢在青天白日下。



> 一粒麦子活着只是一粒麦子，死了却可以生出许多麦子来。



> 玉不琢，不成器。 这是荀子的教育思想。



> 有人把形式看成是镣铐，梁宗岱说：“镣铐也是一件好事，尤其是你自己情愿戴上，只要你能在镣铐内自由活动。”这和闻一多说的戴着镣铐跳舞，能跳的好才是真的好。



> leaves和foliage的区别，他说前者是一片一片的树叶，后者是指整体，真实一语中的，以少胜多。



> 科学的目的是多中见一，或者说从特性中找共性；艺术的目的是一中见多，或者说从共性中找特性。
> 西方翻译家通过他们西方语言之间的互译发现了对等的规律，但是中国语文和西方语文对等的情况远远少于西方语言之间的对等情况，所以翻译对等规律并不能完全应用于中西互译。因此，翻译规律不能算是科学，只能算是艺术。



> 中国文字更精简，西方文字更精确。



> great minds always agree. （英雄所见略同）



> None can educate you unless you educate yourself. (如果你自己不教育自己，别人是无法教育你的。)



> 郭沫若说：“日记不但应该写的不能见人，并且不能见自己。”我觉得日记是苦闷而不是快乐的象征。因为人生的目的就是享乐，如果生活中有了快乐，何必再写出来？何况笔下的快乐比不上实际生活中的快乐。如果有了苦闷，则废发泄出来不可。发泄了苦闷，人就可以得到快乐。其实，我这是只知其一，不知其二，不知道重温旧梦也是一乐，甚至可以温故知新，有时从现在回到过去，不是能看到过去看不到的吗？ 



> 理想的友情应该使快乐倍增，使痛苦减半，因为一个好朋友应该是半个自己。



> 我以为人应该体验多种生活，体验好的，也体验坏的，自然要取好去坏。如果没有体验，怎能确定好坏？因为好坏根本就是相对的。



> 学习本来就应该是靠自己。



> 自然科学是因为正确才得到承认，社会科学却是因为得到承认才算正确。



> 急流和岩石碰撞就会激起美丽的浪花，革命和恋爱也会产生美丽的故事。



> 孟子说五十步不能笑一百步，我看不对。如果你也不批评我，我也不批评你，世界哪里有进步呢？如果五十步不能笑一百步，那谁能一步也不错呢！？



> 劝人尊重朋友，批评也要婉转，不可开门见山。



> 结果梅校长打圆场，说如果有条件住大楼自然要住，不必放弃大楼去住破房；如果没有条件那就该适应环境，因为大学并不是有大楼，而是有大师的学校。



> 如果我有一个情人，她就是天上的明月，这样光明美丽，却有这样高不可及；如果我有几个朋友，他们就是案头的书籍，无论我对他们好坏，他们从不生气。我在生活中是如此孤独，就像Defoe（笛福）写的Robinson Crusoe（《鲁宾逊漂流记》主人公），只好以书为友，以月为情人了。



> 来呀！来看呀！来猜呀！快来呀！



> 中国文字有三美：意美以感心，音美以悦耳，形美以悦目。



> Roses are red,
> Violets are blue,
> A girl like you
> Ought to be true.



> 强人应该只做好事，弱者应该力争上游，发展科技，成为富强国家。



> 大难之下没受损失，赶快抓紧时间读书，不要等到炸到读不成了。



> Tell me where is fancy bred,
> 告诉我幻想在哪里汲取营养
>
> Or in the heart, or in the head?
> 是在你脑子里，还是在你心上？



> You that choose not by the view
> 选择不去外貌
>
> Chance as fair and choose as true
> 选的对，机会好



> 灯明人静，为了寻找刺激，我又咬上了烟斗，吐出烟圈，希望过去的失败和烟雾一样消逝得无影无踪。



> 陈福田先生认为读书时谈恋爱，恋爱失败又再读书，这是对付失恋的好办法。



> The most important thing in love is not to love her but to make her love you.



> First love is emotional and second love rational.



> Only love proudly and gladly and well, 
> Be it heaven or hell!



> 诗人第一要感情真挚，第二要下功夫，二者缺一不可。我看就是需要才和情。



> 学校第一要紧的是读书，别的事最好到到校外去做。



> 我越看湖，就越想你。夜里看不见湖，我也想你。他们还嫌没有月亮，我却怕见星星。因为一想到要隔几万秒钟才能见到你，我就几乎不能忍受了。我要看疾风暴雨的天，怒涛澎湃的海。海上每一个汹涌的波浪都急白了头，我心里每一滴血都涨红了脸，为了争着向你吐露我的衷情。



_The end_
