---
layout: post
title: "Tortoise"
author: "Don Quixote"
tags: Words
---



This is a essay about my study experience of cat. I want a cat as my friend. And when I finished these word , I realized the fact that I am not ready to being a cat owner. I’m busy and should care about my neighbor. So I decided to choose some little tortoises.  It’s a good idea, yeah. They are always quiet, and they are always so small.  It reminds me of the book of *the little prince*. ‘If you please draw me a sheep’ said by little prince.



# 关于乌龟的一些事

## 乌龟的种类与性格

### 巴西龟

一般，市场上买的最便宜的，就是绿色，就是大名鼎鼎的“巴西龟”。

特点：便宜，好养

性格：比较安静，胆子小

---

### 火焰龟

好看，好养，素食，活泼

---

### 南石龟

#### 晒太阳和运动

多让它晒晒太阳，可以从鱼缸里拿出，适当运动一下，由于它爬得比较慢，所以也不用担心跑掉。

每周都要让它晒晒阳光，像我们人类一样，可以补钙，对乌龟来说，利于它的背甲发育。

我今天去河边，找到了两块好石头，哈哈哈，开心。

#### 喂食

定时喂食，不要隔三差五。核心意思就是固定时间，比如，每两天，每三天都可以。感觉龟和树比较像，风调雨顺的地方，树长的快，但年轮比较疏。而干旱地区，或者那些长得慢的树，年轮就很密。树的年轮好比龟的背甲，喂得太勤，背甲生长虽然快，但是不密，影响美观。所以不用担心乌龟饿的问题，喂食规律就好啦。

肉，菜都吃，我看网上说的是，一般建议主要以龟粮为主，然后菜叶，小虾等做陪衬。

注意，规律喂食，有个好处，就是利于培养与龟的互动。龟龟听力不好，喂食的时候，可以通过轻敲鱼缸，让它有条件反射，以后次数多了，你一敲，或看见你，就会跟着你。（我也是听的，自己还没到那个阶段）

#### 关于养龟的水多少

关于水的多少，南石龟可以深水养，但要有一个晒台，让它可以在上面换气和晒太阳。不过，浅水养就行，水位大约没过龟背后的2至5厘米（厘米就是公分）左右即可。

#### 换水的问题

半个月或一个月换一次水，换水时，用桶先把水接出来，放在室温中晾一会。减少温差。换水时，可以一次换三分之二或二分之一。（全换的话，容易忽冷忽热，可能会感冒，发烧，咳嗽，流鼻涕，严重的就是肺炎了。。。。。小葵花也不行）

#### 遮蔽物

龟龟一般胆小，可以在鱼缸里放几片树叶，或者水草（假的也行），使其可以有地方躲藏。我没有树叶，没有水草，就把死掉的多肉花盆洗了洗，倒着一放，小龟龟不大，正好可以钻进去。

#### 冬眠

关于冬眠，其实是由水温控制的，如果冬天水温仍处于20~30摄氏度，那么龟龟就不会冬眠。就会一直努力地快乐生活。

如果温度低，它就会进入冬眠。现在到春天了，这个问题可忽略。



## 最后

祝我们的小龟龟一直陪着我们（这个不知比其他动物厉害多少倍，你说你吧，送走都没问题养得好的话）

<br>

_The end_
