---
layout: post
title: "What Life Could Mean To You"
author: "Don Quixote"
tags: Words
---



All human beings live under three main constrains, and it is these constrains that they must take into account. They make up reality, since all the problems or questions that face human beings arise from them. We are always forced to answer these questions and deal  with these problems because they constantly confront us, and in our answer we will find our personal conception of the meaning of life. This first of these constrains is that we are living on the crust of this small planet, earth, and nowhere else. We must live with the resources and the restrictions.

......

Individual Psychology

此书谨献给人类大家庭，

但望家人们能够通过这些篇章更好地理解自我。

# 生命的意义

## 人生的三大任务

人类总是生活在“意义”之中。我们从来无法经历抽象的失误，而需要从人类的角度来体验。即便是最原初的体验也受控于我们人类的观点。

意义永远是不完整的，解读的工作或多或少都未完成，甚至他可能是永远也无法被恰当而完整地阐述出来的。也就是说，意义的国度就是各种错误存在的国度。

然而，若说人们只有在遭遇某些挫折时才会提出这些问题，这也是事实。（即，“生命的意义是什么？”）假如生活一帆风顺，无须面对艰难的考验，诸如此类的问题绝不会被宣之于口。

如果我们能够塞住耳朵，专注于观察人们的行为，就会发现每个人早已得出了他们自己所独有的“生命的意义”，而他们所有的观点、态度、行为、表型、习性、志向、习惯和个性特征都与这一意义紧密相连。

### 三个约束

第一大约束，使我们都生活在这个小小星球——地球的坚硬地壳表层，别无他所可居。我们生活在地球上，一切的利与不利都源于此。

第二大约束，是没有谁是人类中唯一的存在。在这个星球上，我们每个人的生活乃至人类的生命能够延续，全仰赖于与他人的群居共存。

第三个支配我们的约束在于，人类有男女良性构成。

---

### 三大约束提出的三大问题：

第一，我们的星球家园力有如此多的局限，该如何在其中找出一个可赖以生存的方式或职业？

第二，如何找到我们在群体中的位置，以便于他人达成合作，并享受合作的益处？

第三，我们该如何自我调整，理解两性的存在以及依赖于两性关系的人类繁衍问题？

---

个体心理学发现，一切人类问题都可以归类于这三个主题中：职业、社会与性。通过审视面对这三类问题时的反应，人们就能了解到他们自己对生命意义的解读。

两类人的观念：

1. 生活即意味着保护自己免受伤害，把自己圈起来，全身而退。

2. 生活就是对人的兴趣，就是成为整体中的一份子，将我的力量贡献出来，谋求人类的福祉。

## 社会情感

每一个人都为追寻意义而努力奋斗，个人的意义完全建立于对他人生命的贡献之上，如果不能明了这一原则，人们就常常会犯错误。

所有真实的“生命的意义”都有一个共同标致，那就是他们都具有普遍的意义——能够为众人所分享，为他人所接受。

### 生命，就意味者做出贡献。

## 儿童成长期的经历

人们对生命意义的理解都会直接体现在他们的行为上，如果偶不能从根本上转变观念，他们就永远不会改变行为的方式。

决定人生的不是经验，而是我们自身赋予经验的意义。如果我们把某些特定的经历当做人生的基础，那么或多或少就已经开始误入歧途了。生命的意义不为环境所决定。我们通过欧赋予环境的含义来决定自己的人生。

### 生理缺陷

事实上，我们反倒常常看见那些客服或正在尝试客户困难的孩子一步步拥有了非比寻常的有用才能。

许多杰出的人物天生就有着某种生理缺陷，却为我们的文明做出了巨大的贡献。他们总是努力对抗困难，无论是生理的还是物质的，随之而来的，便是进步与发明。抗争令他们强大，令他们能够走得更高更远。

然而，到目前位置，大部分深有残疾或患有内分泌类疾病的孩子还都没能得到能却的培养。他们的困境无人了解，大多数人都划入了自我中心的深渊。为什么我们总能在那些从幼年起便遭遇生理困境的孩子身上看到那么多失败的情形？这就是原因所在。

### 溺爱

在他们的心目中，生命的意义就是成为“第一”，被视为最重要的人物，可以予取予求。只要坚持这一个的生命意义，他们所做的任何事请就都会是错误的。

### 忽视

没有什么经历能够取代慷慨和无私给予的影响。作为父母，最重要的职责便是让孩子在生命之初便体会到信任“他人”的价值。之后，父母必须进一步加深加大这种信任感，直至它充满孩子身边的整个环境。

> 以上三种的儿童几乎总是需要外在的帮助，方能修正他们面对问题时的行为方式。唯有依赖帮助，他们才能寻找到一种对于生命的更好的理解。

## 最初的记忆与梦境

记忆之所以重要，仅仅在于它们所代表的含义，在于它们所展现的对于生命的解读，乃至对于现在和未来的影响。

## 学会合作的重要性

我们必须对自己的生命负责。这是我们自己的使命，我们能做到。我们是自己行为的主宰。如果有什么需要除旧布新的，那也只有我们自己能够完成，无需他人。

# 灵与肉

## 心灵与身体的交互作用

> 知觉你当然是有的，
>
> 否则你就不会有行动。
>
> ——《哈姆雷特》第三幕第四场

心理学的宗旨在于研究个人所有表现的含义，找出他或她的目标，并将这个目标与其他人进行比较。

只有那些希望为整体处理而非局限于管制自身的孩子，才有可能成功学会弥补自己的不足。如果一个车孩子你想者拜托自己所遇到的困难，他就会一只落在后面。只有当他发自内心地找到了一个能够激励自己的目标，并且这个目标所带来的成就比阻挡他的障碍更大时，这个孩子才有可能打起精神来。

## 感受的角色

然而，一颗选错了生命目标的心灵——例如，没有培养出合作能力——将无法成功地为大脑提供有益的影响，帮助其发展。基于这个理由，我们发现，许多缺乏合作能力的儿童在后来的人生中也无法完全发展他的智力或理解能力。既然成年人的言行举止能够揭示出在他生命头四五年里所构建生活方式的影响，既然他们所勾勒的世界观和生命意义所导致的结果全都一览无余，我们就能够从中找出困扰他们合作的障碍，并帮助他们纠正错误。

## 心理特征与生理类型

# 自卑感与优越感

## 自卑情结

在任何一种凌驾于他人之上的举止背后都有一种亟需隐藏的自卑感存在。

当有问题出现时，如果个体无法恰当地适应或应对，并且相信他们一定没有办法解决。这就是自卑情节的表现。

由于自卑感总是会带来压力，所以相伴而来的常常是争取优越感的补偿性举动，但这些举动并不是为了解决问题。

俄狄浦斯情节的患者大都是那些被父母溺爱的孩子，他们被宠爱得以为自己的愿望就是法律，却又从来没有认识到，他们也可以在家庭之外靠自己的努力赢得喜欢和爱。

他们接近异性是会有局促不适感。从中可以看出与之相伴的优越感诉求——如果我们问：“为什么会有这样力不从心的不适感呢？”唯一的答案只能是：“因为他们为自己定下的目标太不切实际了。”

## 优越目标

对于优越感的追求是灵活的，事实上，一个人越监看，越接近正常状态，就越能找到更为开放的奋斗空间，而不是悲剧现在一个特定的方向上。

# 早期记忆

## 人格之钥

## 早期记忆与生活模式

## 解析早期记忆

# 梦境

## 对梦的传统解读

## 弗洛伊德学派的观点

## 个体心理学对梦的研究方式

## 常见的梦

## 案例分析

# 家庭的影响

## 母亲的角色

## 父亲的角色

## 家庭的关注与忽视

## 家庭中的手足平等

## 家庭顺位

# 学校的影响

## 变革中的教育

## 教师的角色

## 课堂里的合作与竞争

## 评估儿童的发展

## 天性与培养

## 教学观察

## 顾问委员会的工作

# 青春期

## 什么是青春期

## 心理特征

## 生理特征

## 成年挑战

## 青春期问题

## 青春期性欲

## 期待青春期

# 犯罪及预防

## 了解犯罪心理

## 犯罪类型

## 合作的重要性

## 合作的早期影响

## 犯罪问题的解决方案

# 工作

## 平衡人生的三大任务

## 早期训练

## 确定儿童的兴趣

## 影响职业选择的几个因素

## 寻找解决方案

# 个体和社会

## 人类需要团结

## 社会兴趣缺乏和建立关系失败

## 社会兴趣和社会平等

# 爱情和婚姻

## 爱情、合作与社会兴趣的重要性

## 婚前准备

## 婚姻的承诺和责任

## 恋爱

## 构筑美满婚姻

## 婚姻和男女平等

# 关键词汇表































































































































































































































































































































































































































































































































































































<br>

_The end_

