---
layout: post
title: "Aesthetic principles"
author: "Don Quixote"
tags: Aesthetic
---

Yang Ning is a teacher in the Chinese Department of the China Institute of Labor Relations. Occasionally, I saw an article about him on Douban, and I became curious. From the afternoon of the weekend when the literary theory course was opened, I couldn't stop. These are some of the original notes I took during the lectures. I hope I will have the opportunity to study the Chinese Department in depth, which is a fascinating major. After I finished the literary theory course, another tale has already began...   

# 美学原理

## 第一讲 绪论：美学的性质与方法

《爱情公寓》5

相框  标签  就可以让一幅画。。。。

问题：

为什么随手涂鸦加上相框就像是博物馆里的艺术品了？

——作家多年积累训练vs天才的妙手偶得

——妙手偶得：普通人的普通涂鸦能不能成为艺术？

——相框作用：作品本身决定艺术？vs周围环境决定艺术？

——美的规律：美是有规律可寻？vs美是因人而异的？

---

为什么别人会写“风月同天”，而你只会喊“武汉加油”？

长江日报评风月通天与武汉加油

——同样是语言表达，为审美不同的语言表达方式有不同的效果？

——精致化的语言表达，是不是特定阶级的文化符号，文化标榜？

——美感是否具有阶级性

---

### 一、美学的学科性质

#### 1、美学能否“学以致用”？

​		结论：美学无法“学以致用”

​		康德、叔本华——一辈子单身，没结婚

问题：难道电影、美术、音乐、雕塑美学管不管？——要管，但是不是一般的管法

Ps：美术问题——一幅画到底好不好？——标准 

知乎：如何评价一幅画？

——油画好坏的标准：主题、调子、颜色、大关系等等（标准）

——这些标准都是西方的，中国油画要有自己的标准！

——这个问题是不是美学问题？不是

——中国画看笔墨（笔立形质，墨分阴阳）

《笔墨论》——林木

——问题：油画好坏不是美学问题，国画要不要笔墨也不是美学问题，什么才是没学问题？

——美学问题是：把上面所有讨论背后的逻辑找出来。

美学问题是：艺术有标准吗？——艺术标准是否可能？艺术标准怎么可能？

《蒙娜丽莎》
1919年，杜尚——原版印刷体《LHOOQ》

——反美学（反标准）

------

——问题：艺术有标准吗？——问题性质变了：美术学变为美学

——艺术品鉴赏到底能不能有一个标准？这个标准应该有什么样的原则？

易中天《论艺术标准》

林木《中国当代艺术标准之我见》

#### 2、美学研究什么问题？（美学的学科定位问题）

研究“问题背后的问题”“标准背后的标准”——艺术和审美中带有普遍性和根本性的问题

问题：美学跟具体的艺术学科是什么关系？

——学了美学，无法精通具体艺术门类——美学不是通行证

——学了艺术，无法精通美学理论——美学不是艺术的叠加，而是抽象化

美学不直接提供各艺术门类的通行证

——直接：门类艺术学

——通用：门类艺术学不通用；通用的——艺术学，美学（一般艺术学）

（1）美学与艺术学

美学与艺术学关系：“交叉关系”

美学=艺术审美+现实审美——美学外延大于艺术学

艺术学=抽象艺术审美形态+具体艺术内容——不停留在艺术本身，指向普遍现实审美

孙晓霞《艺术学的“去美学化”倾向辨析》

（2）美学与心理学

心理学——对心理现象进行外在观测——记录生理变量——自然科学

美学——立足审美心理内在体验——理解审美心理——人文科学

（3）美学与哲学

《地球最后的夜晚》Bilibili

好不好——分歧——元问题——什么才是电影的本质——电影是什么？——哲学讨论开始了。

美学在本质上是属于哲学——哲学=知识（抽象）

​												——哲学跟数学一样，有趣的地方不在于知识，而在于方法

哲学的本义：爱智慧——爱？

美学的本义：爱的是关于美和艺术嗯智慧（爱+智慧+艺术美）

冯友兰——为什么要学哲学？是为了心安理得地活着。

为什么要学美学？视为了既心安理得又心情舒畅地活着。

---

美学的学科定位：

- 门类艺术学：音乐、绘画、建筑、电影——部门经理
- 一般艺术学：把各门类艺术总起来研究——总经理
- 美学：艺术的哲学问题，研究艺术总特征和总规律的总根子——董事长

易中天《破门而入》

#### 3、关于美学研究对象的几种看法：

##### （1）美学的研究对象是研究美好美的规律。

柏拉图——研究美本身、美的本质规律

美是什么——很难的问题

- 柏拉图《大希皮阿斯篇》

- 苏格拉底问：美到底是什么？——女孩？母马？陶罐

- 柏拉图的暗示：从感性具体的现象出发，永远回答不了这个问题。

- 美究竟是什么？

- 美是超越感性具体对象之上的——普遍性

- 悖论：美只能是抽象普遍，美又必须感性具体



问题：提问的方式决定了问题的答案

如何戴口罩，问的不是生产商，而是医务工作者。——怎么预防病毒

- 追问美是什么？
  - ——背后就预设了美是一个东西
  - 美到底是怎么产生的？美是一种感觉，这种感觉是怎么出来的？

问题：如果对这个问题的回答是错的，是不是意味着这个问题没意义了？

考古发现一本天圆地方的书籍。考古研究的不是结论的正确与否，而是这个观念所造成的影响。

问问题，带有极强烈的目的性，可是问题往往很复杂。需要系统的去探究。是谈婚论嫁，而不是一夜情。

##### （2）研究艺术（美学的延期对象）

黑格尔

美学虽然也研究美的本质，但只是艺术美（不研究自然美）

美学=艺术哲学

问题：美学与艺术学（艺术学原理）有何区别？——从哲学高度研究艺术。

##### （3）研究审美经验和审美心理

——美学研究人自身的审美经验：审美感受、感情、体验

- 17/18世纪英国经验派：相信经验是可靠的，客观的美是不存在的

- 20世纪放之四海而皆准的美的本质是不可能的

  ——逻辑实证主义（分析哲学）：只有能够被经验证实、证伪

  维特根斯坦

  维特根斯坦后期转向语言哲学：“语词的意义即用法”

  美是个形容词，用法不同意义也不同，无法用一个定义规定什么是美。

  ——美学研究的重点转向了人们的审美经验

  实用主义美学家杜威《艺术即经验》

  新自然主义美学家托马斯·门罗

  中国美学家李泽厚：以美感经验为中心研究美和艺术

——美学研究审美心理活动：美在心理上是怎么产生的？从心理学角度研究——审美心理学

​	19世纪德国费希纳《实验美学》《美学入门》

​	问题：美感=快感

精神分析弗洛伊德：从无意识层面解释文艺中的心理学问题

精神分析荣格：集体无意识、原型理论

##### （4）研究人与现实之间的审美关系。

中国将孔阳《美学新论》：美学研究人对现实的审美关系

美学研究体现者人与世界的神没关系的一切审美现象和审美活动。

#### 4、美学的有用与无用（美学有什么用？）

> 有的时候，问题回答了并不是解决了。一个问题背后往往有九个没有说出来的问题。

##### （1）美学用途①：满足人类的好奇心，探索未知的愿望

意义是阐释出来的。

杞人忧天（嘲笑这种为无用的事情担心的人，有一种忧患意识的人。杞人，从某种程度上，在哲学上非常有哲学思想的人，而不是太注重实际）

美学不联系生活的实际，美学只联系理论的实际。

> 李清照：我要教朋友的小女孩写诗；结果小女孩说：“才藻非女人事也”。
>
> 小女孩太关注具体的事情了，辞藻这些事情看起来无大用，但……

特殊时期，艺术的特殊作用才能展示出来。

艺术有大用，审美有大用。

##### （2）美学用途②：研究美和艺术

问题：是什么？为什么？怎么办？

- 是什么：天文学
- 为什么：物理学
- 怎么办：经济学

……

- 美到底是什么
- 为什么美
- 怎么办呢

##### （3）美学用途③：启迪智慧

我们接受高等教育的目的：

- 传道受业解惑，知识掌握的多少
- 知识是重要的，但往往把知识和有用联系在一起
- 教育的目的：人的全面自由发展——幸福
- 为了幸福，就不应该一直想着有什么用
- 所以应该既学习有用的知识，也应该学习无用的知识。避免成为一个工具人。
- 一个人知识多，勤奋。不代表聪明，不代表智慧
- 教育应该传授方法

美学——更高的境界

### 二、美学的研究方法和参考用书

| 人文科学   | 自然科学       | 社会科学         |
| ---------- | -------------- | ---------------- |
| 非科学研究 | 典型的科学研究 | 不典型的科学研究 |

科学研究vs非科学研究

——科学研究结论需要证明——证实、证伪

​		科学不等于正确

​		科学等于实证

——非科学研究结论不能被证实，也不能被证伪

---

——人文科学的任务不是得出结论，而是提出问题

美学友一系列提问和解答来构成——美学=美学史

学好美学——美学理论+美学史（中国、西方）

**学习忠告：**

1. 要不要尽量读经典，读原著？

   没有基础的人不适合读经典，读原著。

2. 没哲学基础和美学基础怎么办？

   ——看过一两本中西方美学史、美学导论类的书

   ——看过国内外大学精品网课

   ——看完了导论书，做读书笔记

   （与其说，美学入门，不如说，做了一个做美学的人）

3. 我想读美学书，但是读不懂怎么办？

   ——你读的版本翻译太差，不是你的问题

   ——你读的内容不是正统的美学理论，而是“憎恨学派”（西方：现象学、解构主义、后现代）Ps：了解艺术家如果上来就从杜尚开始，那基本就完蛋了。

   ——你读的是正确的版本，也是正统美学思想，但是基础太差了，先补补基础。

4. 什么是美学的思维方式？

   ——感觉在先，思考在后的思维方式（错）——你的思维是在给你的感觉找理由

   ——美学要先讲清楚理论是什么，其次还要批判地看待它，找出它的问题所在

5. 喜欢艺术，热爱文艺，能学好美学吗？

   ——很多人嘴上说热爱美学，其实热爱一种看似文艺的生活方式

   ——很多人感觉挺懂美学，实际上是像掌握一种看似高雅的方式标榜自己的趣味。

6. 有些书太简单了，我想学难的书有吗？

   ABRZ

7. 参考书：

   三个方面：

   - 美学原理：
     - 《美学原理》马工程教材（主，其余挑一本看）
     - 朱立元：《美学》
     - 叶朗：《现代美学体系》，北京大学出版社
     - 张法：《美学导论》
     - 李泽厚：《美学四讲》，中国唯一重要的当代美学家
     - 康德：《判断力批判》（上、下）
     - 黑格尔：《美学》（第一——三卷）
     - 叔本华：《作为意志和表象的世界》
   - 西方美学：
     - 朱光潜：《西方美学史》
     - 将孔阳、朱立元：《西方美学通史》（七卷）
     - 贡布里希：《艺术的故事》（相对通俗）
   - 中国美学：
     - 叶朗：《中国美学史大纲》
     - 李泽厚：《美的历程》（非常通俗，非常重要）
     - 宗白华：《美学散步》
     - 高尔泰：《美是自由的象征》

   

## 第二讲 美的本质问题（1）：美的普遍性

   美学的基本问题：美是什么？

   ——注意：“美是什么”“什么是美”是两个问题

   - “美是什么”——给美下定义——普遍性
   - “什么是美”——给具有“美”特征找到案例——经验性

   ——问题：给“美”下定义是很难的

   ​	“你幸福吗？”“什么是幸福？”

   - 美的感受vs美的定义（前者偏重个体感觉经验；后者偏重普遍经验）

   ——问题：美是什么？美是因人而异的？

   **如果美是因人而异的——没有讨论的必要。**

   口味无争辩——

美不具有普遍性——美学就不是学科

### 一、美的普遍性问题

####  1、美是否具有普遍性？

**三个判断：**

- 这个杯子是红的——事实判断——可被证明

- 这个杯子是热的——感官判断——无法证明——不要求大家普遍同意

- 这个杯子是美的——审美判断——无法证明——要求大家普遍同意

  审美判断、趣味背后是一个人一生见到的全部东西的总和

  审美意味着选择，选择的本质是做判断——判断的基础是见识

  Ps：客厅墙壁出挂一幅画，挂什么？

  问题：审美判断与事实判断、感官判断区别是什么？

  ——是个人的主观感觉，但有要求普遍同意

  ——有特殊性的同时，又要求普遍性

  ——美学为什么能成为一门学问？蕴含者一种普遍性

  ——美的普遍性——美不为个人意志所转移——美的客观性——美的规律性——学科

  

#### 2、中西方美学史上关于美的普遍性认识历程

##### （1）毕达哥拉斯（古希腊美学开山鼻祖）

哲学美学思想核心：“数是万物的本源”——数是一切事物的本质，也是美的本质

——美是和谐的数

黄金分割——源自打铁声音的节奏

A  C  B

AC = a

BC = b

a:b = (a+b):a=0.618

应用：五角星

女性穿上高跟鞋后美，肚脐眼就位于黄金分割点  于是显美

斐波拉切数列：第三个数字开始，每一个数字是前两个数字之和

前一项和后一项作比之后形成数列：

1/1  1/2  2/3  3/5  8/13  13/21  极限是0.618

数学之美的体现

花瓣的数量也符合斐波拉切数列

还有水中的旋涡

……

##### （2）苏格拉底

一生没有留下文章，和著作

苏格拉底  与 桑迪普

观点：一个东西美不美，不在于它合不合规律，而在于它合不合目的。

结论：美就是有用。

##### （3）柏拉图：理念

###### **A. 洞穴之喻**

视频，非常棒

民众往往是不可理喻的。

习俗是最安全，最节能的一种方式。

光明世界：理念世界VS影子世界：现实世界

###### **B. 床之喻**

现实失误都是对理念失误的分有和模仿

——理念世界：完美的床

——现实世界：有千千万万的床，每一张床都是对理念之床的分有和模仿

——艺术世界：对现实世界的床的模仿——模仿的模仿——等级最低

###### **C. 美就是理念——美的客观性原则（客观性和普遍性）**

###### **D. 迷狂**

——迷狂分三种：

- 高级——理智的迷狂——哲学
- 中级——诗性的迷狂——艺术
- 低级——宗教的迷狂——宗教

苏轼：“诗人有写物之工”

——抓住描写对象的独一无二、无可替代的特点

宋朝诗人林逋的名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”——写出了梅花无可替代的特点

五代诗人江为的诗句“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏”

——“写物之工”超越了具体的描写对象，写出了它的理念。

“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”——叶绍翁

“杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙来”——陆游

##### （4）西方美学的第一个环节：“美的研究”

共同的基调：美是客观的

#### 3、现代审美心理学对美普遍性的印证

##### （1）美国德克萨斯州大学（奥斯丁分校）心理学教授朗洛瓦

Ps：周完《什么是美学》

研究问题：什么样的人脸才是美的，吸引婴儿和成人注意力的美是否一样

实验过程：随机选择了德州大学96位男生和96位女生的照片，将这些照片各分为三组，每组32张。把照片输入电脑后，分别用2张，4张，8张，16张，32张照片进行合成。

实验结果：算书级越高的合成图像，便越具有吸引力，也就越美。

实验结论：人们世界上普遍认为的人脸的美，实际上是一种区中状态或常模，它集合了人的诸多特征而具有默写普遍性。

进一步研究：把经常在媒体上亮相的模特儿的连与经过合成的人脸进行比较

研究结论：大凡被认为漂亮的女性的连往往非常接近32张照片合成的人像。

下一步思考：成人对美的判断与婴儿是否相同？

提出问题：婴儿与成人对美的人脸是否有判断的一致性？

婴儿喜欢凝视美的人像。

新的疑问：婴儿所表现出的视觉偏爱是否也延伸到婴儿的其他行为上？

结论：可以。

##### （2）东卡罗琳娜大学心理学家卡斯特罗教授对美的研究

颜值即正义

性骚扰按键：嫌疑人丑——有罪可能性高

反之

实验：让受试者来看一个陌生人的长相，然后评价这个人聪明还是愚蠢，有趣还是无聊等。

问题：“只看脸”评价是没有任何意义的吗？

##### （3）问题：美有共性吗？怎么可能有定标准？

现代进化心理学：认为是有规律的。

Ps：从年龄来看——择偶

​	——女性认为成熟的男性是美的，而男性认为年轻的女性为美

Ps：从体型来看

​	——女性好看的体型是沙漏型

​	——男性好看的体型是倒三角体型。

Ps：脸部特征来看：脸的对称性VS脸的平均性

​	对称性更美

​	平均性更美

——这种偏好的背后，一定有更深层的原因。

——进化心理学家对美感的来源提出了解释。

核心观点：人的核心人物是传宗接代，保留基因——人类所有行为、爱好都是为基因服务。

对称脸和平均脸

——对称脸：基因变异少——基因遗传的稳定性

——不对称：基因变异多

进化心理学：美终究不过是基因的奴隶

问题：我们应改成为基因的奴隶？

（1）如果美是普遍的，它与个性化和独特性的审美有时一种什么样的关系呢？

（2）是否真的存在超越种族、文化甚至历史的美的普遍标准？

（3）美的普遍性意味着美的规律性，那直接以此规律塑造所有失误不就可以了吗？如何解释“审美疲劳现象”？

（4）美的判断力的生成如果是先天的，如何解释不同民族、不同文化的审美差异问题？

 

## 第三讲  美的本质问题（2）：美的特殊性

上节课内容总结：

**西方美学第一个阶段：美本质的研究**

1. 毕达哥拉斯：美是数的和谐

2. 苏格拉底：美是合适，美是有用

3. 柏拉图：美是理念

   【柏拉图为美学的定调】

   （1）确立美学的基本问题——美的本质

   （2）“美是什么”所指的那个“美”不是感性具体的个别失误，而是美的事物共通具有的。

   （3）既然美是一种抽象形式或抽象属性，对美的研究，就只能是哲学的

   ​			既然美带有普遍性，美就是客观的。

   ​			美的研究，就是关于“美是什么”的研究，就是美的客观性研究，就是美的哲学

   ---

**西方美学第二个阶段：神学美学**

（1）奥古斯丁：美在上帝《忏悔录》

（2）圣托马斯·阿奎那：美是凡是一眼见到就使人愉快的东西《神学大全》

---

### 一、美的普遍性带来的问题

#### （1）共时性的审美问题（平均脸、对称脸）是否适应每个时代？

Ps：中国古代不同时期对审美的变化问题

汉代以瘦为美

唐代以胖为美

Ps：《花花公子》的“当月玩伴女郎”.

——我们对美的偏爱，是随时地在变

#### （2）审美不仅仅是看脸问题，还有艺术品鉴赏问题

Ps：你对一件艺术品的鉴赏力，关系到你的一系列知识储备——主观性

画家古斯塔夫·克林姆特(Gustav Klimt)

《奥地利的蒙娜丽莎》

Ps：皮耶罗·曼佐尼(Piero Manzoni)

学文科可以提高审美能力，可以感受快乐

### 二、美的特殊性问题（美的主观性）

美的特殊性（因人而异）——源自于：美——感觉

#### （一）美国经验美学：美是主观的

——所有人类知识（博考艺术和美都是以感觉经验为基础的）

1. 英国经验美学代表

   （1）夏夫兹博里：**美是靠内在的眼睛来辨别的**

   《论人、风俗、舆论和时代的特征》

   “眼睛一看到形状，耳朵一听到声音，就立刻认识到美、秀雅与和谐。行动一经观察，人类的感觉和情欲一经辨认出（它们大半是一经感觉就可辨认出），也就有一种内在的眼睛分辨出什么是美好端庄的，可爱可赏的，什么是丑陋卑劣的，可恶可鄙的。”

   （2）哈奇生
   
   美感能力是天生的，即“内在感官”《论美与德行两种观念的根源》
   
   （3）博克：《论崇高与美》
   
   美是物体中能够引起爱与类似情感的某一性质和某些性质。（物体当中的）
   
   ——客观美学名义下的主观美学
   
   （4）休谟：
   
   美不是事物本身的性质。他只存在于静观者的心里，甚至每一个人都感知到一种不同的美。
   
   （5）培根：
   
   （6）洛克：
   
   人的心灵本来就是一块白班，知道从外部世界获得感性印象之后，我们才能说这个孩子知道了这个世界的某个事物。
   
   ——我有被叫做人的观念的东西全部来自于人的经验

2. 英国经验美学的核心观点

   （1）没有感性经验就没有美——感性比理性更重要。

   （2）美与我们的主观性密切相关——没有主观感觉和直觉，就不会有美。

   人类出现以前，世界上有没有美？

   （3）趣味问题：审美真正的标准是什么？

   （4）现代美学的核心问题：审美无利害的问题

   ——夏夫兹博里：审美敢和道德感都是物厉害的。

   ——博克：没关键在于是否采取了一种无利害德尔态度，有了这种态度就能欣赏美。

3. 英国经验美学的影响

   本体论转变

   ——非感性——直接感性

   ——客观性——主观性

   ——外在性——内在性

   ——普遍性——特殊性

#### （二）大陆理性派：作为理性认识的美的概念

1. 【法】狄德罗：美在关系

   《关于美的根源及其本质的哲学探讨》

   美使我们心理引起愉悦关系的直觉的效力或能力

   真正的美，即富于关系的感觉中的美

   ——预示着近代以人为中心的表现论的崛起。

2. 【德】莱布尼茨：美是明晰的混乱的认识

   ——把感性和理性的东西结合起来看待美

   表面：知识来自于感觉经验。

   实际：之所以能够认识事物和把握真理，就在于我们心灵中有一种潜在的真理或者观念能力。

3. 【德】鲍姆伽登：美是感性认识的完善——美学学科的诞生

   《诗的哲学默想录》——美学

   1750年、1758年出版了两卷《美学》——宣告作为一门学科的“美学”Aesthetics的诞生

   ——美是感性认识的完善

   ——美学学科的诞生建立在美的主观性上。

   ---

   美学研究的关键转折：

   ——悖论：

   美学的学科性——美必须具有普遍客观性

   美学研究美感——美必须具有主观特殊性

   ——如何调和美（主观性与特殊性；普遍性与客观性）

   18世纪前——美的研究

   18世纪——美感的研究

   19世纪——艺术的研究

   20世纪——结构的研究

#### （三）康德美学《判断力批判》（1790年）

《纯粹理性批判》——认识论——真

> 人类的第一要务就是要严格地检查并评估心智的资源和力量。人类心智的局限就是康德中心思想的原则，在他之前没有任何一位哲学家这样说过。——《How To Read A Book》P248

——《实践理性批判》——伦理学——善

《判断力批判》——美学（以上二者的集合）——美

---

##### 杨宁老师所介绍的康德的基本思路：“哥白尼式革命”

——康德以前：美学应该首先回答“美是什么”，在回答审美是什么，美感是什么

——康德倒置：美学应该首先回答“如果我认为一个东西是美的，需要具备什么条件”

——批判：追问知识如何可能的——审美如何可能

##### 1、美感即审美愉快

美感=愉快感

“易中天与学生 关于 美感就是快感的争论”

质疑：

——问：如果那天觉得心情不好，但看到他们也觉得不愉快

——答：但心情不好也觉得他们不会美吧？

——问：我承认他们是美的，但我就是不愉快

——答：你承认他是美的，说明你曾经愉快过，此刻不愉快因为没心思欣赏，真的欣赏了心情也就好起来了。

——问：我也想欣赏，但越欣赏就越难受

——答：正因为以前愉快，此刻特别伤心。因为美被破坏了，将被破坏。不愉快不是美引起的，而是美要被破坏引起的。反过来证明，真正审美状态下的美，是让人愉快的。

——问：悲剧也是愉快感吗

——答：也是。看悲剧虽然要哭，但哭过之后心里很舒服。看悲剧，也是找乐子。

结论：美感也是一种快感。

##### 2、快感是不是美感？

所有的快感不都是美感

——原因：都和现实功利目的联系在一起——与厉害相关

**（1）快感的三种形式**

1. 生理快感——感官刺激引起的愉快——（

- 有依赖性：需要刺激物

- 没有自由性：必须愉快，被对象所征服）

  生理快感的本质：趋利避害、趋生避死——自我保护的手段

2. 道德快感

——道德满足引起的愉快——

- 勉强的愉快
- 不具有独立性，必须理智服从于伦理标准和价值判断

3. 审美快感

——无利害的愉快——康德：行使因其诸认识能力和谐而产生的愉快

——认识能力：感觉；想象；知性（理解、思考能力）；理性

——美：满足于想象力、感觉、知性和谐——对象的形式

——完全独立、自足——不依赖别的事物。

**（2）审美快感的独特性**
感官判断和道德判断的共同点：由愉快而生判断

审美判断相反：有判断而生愉快——不是是时间上的先后，而是逻辑上的先后（曼佐尼例子，对事物的理解程度）

> Ps：关于中国古代“美”的字源学研究
>
> ①羊大为美。
>
> 许慎《说文解字》
>
> 宋初徐铉《校定说文解字》提出“羊大为美
>
> ②羊人为美
>
> 萧兵
>
> 1980《从羊人为美到羊大为美》
>
> 李泽厚先生与刘纲纪先生在《中国美学史》
>
> ③羊女为美
>
> 马叙伦《说文解字六书疏证》
>
> ——中国古代人的审美意识：美感=快感
>
> ——中国人形容快感的时候也用“美”

纯粹美：审美快感，纯形式的美

依存美：生理快感、道德快感

##### 3、非功利而具有愉悦感（康德第一个判断）

无利害——现实功利——距离产生美——什么距离？不是物理上的距离，而是和你实用性的距离。

朱光潜《谈美》：“脱离现实用途才叫美”。

——木商、植物学家、画家对待一颗松树的三种态度

——木商、植物学家——功利性

——画家——非功利性

——美感与利害无关

##### 4、非概念而具有普遍性（康德的第二个判断）

——功利性快感没有普遍性？——没有

——生理快感没有普遍性？——没有

——美感却要求普遍性

问题：具有普遍性的，只有逻辑和概念——美感是感性的、具体的、形象的、个性的，但具有普遍性的

——二率背反（不是概念，但具有普遍性）

——四个契机（关键）我们已经说了两个了。

### 四个契机

#### （1）非概念VS普遍性

概念——普遍性

美感——普遍性

美感不是概念，但具有普遍性

#### （2）非功利VS愉悦感

快感——功利性

美感——非功利性

美感是一种快感，但却是非功利性的。

> 熟悉的地方没有风景

#### （3）无目的VS合目的

无目的：审美主体不是为了得到什么——审美对象的存在不以审美为目的

合目的：审美主体最终却满足了需求——审美对象特性恰好符合主观愿望

#### （4）无概念VS必然性

共通感：内在能力——心意状态也可以普遍转达——Ps：孟子四端之心

——必然性

## 第四讲 审美经验论（1）：美感的分析

### 一、移情

最早提出：罗伯特·费舍尔

立普斯

——《论移情作用，内模仿和器官感觉》

观点：

> 认为美感是一种快感，但并未所有快感都是美感
>
> 快感：外物引起的；精神引起的；通过移情在外物哪里感受道德。
>
> ——审美欣赏本质上是一种“移情”过程

#### 1、审美的本质=移情——把主体的情感“移入”对象

——审美对象不是失误本身，而是失误的“空间意象”

——结果：自我变成对象，对象变成自我——境界：“主客统一”的境界就是审美境界

李白《独坐敬亭山》：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，唯有敬亭山”。

“子非鱼，安知鱼之乐”例子

惠子——认识论

庄子——审美——移情

#### 2、审美欣赏的对象与其说是对象，不如说是自我

审美移情中获得的自我价值感是对主体自我价值的肯定。

> 悲剧：
>
> 包含者尊重和怜悯的成分——悲剧中的灾难增加了价值感
>
> “心理阻塞原理”

> 仁者乐山，智者乐水——自作多情
>
> “蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”（杜牧《赠别两首》）

#### 3、移情主要取决于主体的态度

——对象的形式是移情的条件。

> 之所以喜欢猫狗，是因为其中有背后的人的属性
>
> 害怕蛇，蛇很难融入人的特点

——更重要的是主体的态度。

> 情人眼里出西施

#### 4、懂得了移情，也能更好的欣赏艺术

杜甫“感时花溅泪，恨别鸟惊心”——移情的过程中主体和对象是同一的

“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”

移情（情感态度）——拟人（修辞手法）

中国美学：天人合一，情景交融

### 二、直觉

克罗齐（1866~1952）意大利哲学家、历史学家、美学家

——主要著作：……

《诗论》《美学原理》

继康德、黑格尔后又一大师

#### （一）直觉：概念形成之前的思维

人的精神活动：

- 认识活动
  - 直觉活动：对特殊事物的认识（艺术与审美——美丑）
  - 逻辑：对于一般食物的认识（科学与哲学——真假）
- 实践活动
  - 功利：对于特殊目的的追求（经济学——利害）
  - 道德：对一般目的的追求（伦理学——善恶）

克罗齐：“审美即直觉”

直觉的特点：

（1）独立：直觉是一个相对独立的精神活动

- 产生：直觉是想象得来的
- 内容：关于个体的
- 对象：是针对个别事物的
- 结果：直觉的产生是形象化的意象，而不是概念

（2）静观：直觉是心灵赋形的活动，旨在内心完成，不需要外在媒介

（3）直接：审美不是逻辑活动，不需要分析和推理

（4）创造：“直觉即表现，表现即创造”——直觉不等于感觉

直觉一定是审美，审美层面的直觉才是直觉。 

### 三、心理距离说

英国心理学家、剑桥大学教授布洛提出来的

观点：在审美活动中，只有当主体和对象之间保持这一种恰如其分的“心理距离”时，对象对于主体才可能是美的。

如果要看山，要从湖中看——“登山得似游湖好，却是湖心看尽山”

如果要看湖，要从岸上看——“岸上湖中各自奇，山殇谁酌两相宜”

> 李斯托维尔：
>
> 《近代美学史评述》（英）李斯托维尔著、蒋孔阳翻译
>
> 在平静中回味到的情感
>
> 距离是审美的前提、条件
>
> 朱光潜《悲剧心理学》“进而熟悉的事物往往显得平常、庸俗甚至丑陋。但把他们发在一定距离之外，以超然的精神看待他们，则可能变得其妙、动人甚至美丽。”
>
> 舞台腔、话剧腔：暗示所说的是假的。产生了距离；产生了美。

问题：有了距离，是不是一定就有美感？

距离太大，也没有美感——“超距”“距离过度”（拒人千里之外的感觉）

距离太小——把艺术混同于现实（观众开枪把演员打死了）

距离不大不小：距离的尺度——审美对象既非好无相干，又无直接利害

### 四、格式塔

格式塔：诞生于1912年德国

​		——两个含义：形式VS完形（形式心理学VS完形心理学）

​		——反对冯特心理学（现代心理学创始人，1862年创立实验心理学）

​		——元素主义、构造主义心理学

​		——整体不等于部分之和（格式塔质）

格式塔质的首先提出

——奥地利的心理学家艾伦费尔斯（1859~1932）——1890年写的《论格式塔性》

——属于奥地利格式塔心理学派：把格式塔质看做附加在其他元素之上的新元素（依旧元素主义）

——一般所说的格式塔心理学派是：柏林学派（维台默、科勒、考夫卡）

——格式塔心理学代表人物：鲁道夫·阿恩海姆

——1954年《艺术与视知觉》——格式塔心理学美学的扛鼎之作

#### （一）阿恩海姆的艺术美学

阿恩海姆（1904~）美国心理学家、美学家，柯勒的追溯者

##### 1、知觉与张力

艺术作品的格式塔质，首先表现为包含在一件艺术品种的各种力组成了一个有机的整体，通过各种力的关系的分析，就能把握住艺术作品的结构本身。

##### 2、力的结构与艺术的表现性

表现性的基础在于力的结构。

 ##### 3、同构说

同构说：任何一个现象都是完型，任何完型都有都有一个内部张力结构，两个现象的内部张丽结构相对应，之间就存在一种关系：同构对应。

###### （1）艺术作品中存在的力的结构可以在大脑皮层中找到生理力的心理对应物

刘禹锡“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”

###### （2）外物的力的结构之所以与大脑皮层生理结构一致，根本原因在于他们都服从共同的组织规律，即格式塔心理学所推崇的图形规律和完型取向率。

###### （3）艺术表现性的最终原因就在于艺术品的力的结构与人类情感的结构是同构的。

###### （4）审美欣赏使艺术作品的力的结构与主体情感结构的一致性得到具体实现

​		欣赏者的任务：通过同构对应物唤起情感

内部张力结构——

## 第五讲  审美经验论（2）：精神分析理论

### 【对上节课内容的补充：格式塔】

格式塔心理学——又叫完形心理学

#### （1）强调整体性

——不再与呈现了什么，而在于你把它看成什么，你以怎样的方式去看。

> 研究表明
>
> 汉字的序顺并不定一能。。。。

——我们之所以能把一个事物看成一个事物

（1）主观经验

（2）客观事物组成要素的结构，关系

——格式塔质：组成事物的诸多要素之间的结构、关系构成的一种整体的特质

——格式塔质：组成事物的要素之间构成了一种“场”“力”

#### （2）同构说（同形）

一个事物为什么让人觉得美？——美——舒适

——主观方面：我们每个人都有审美经验

——客观方面：事物本身的“格式塔质”（力的场、力的结构）



格式塔暂且不讨论对错的问题

——它解决了一个问题：为什么这个事物跟我没关系，但我觉得爽？

——“异质同构”：虽然不是一个东西，但是内在的结构是相通的。

——音乐——人的心跳72次，音乐的节拍72

——诗歌——

​		晴空一鹤排云上。

​		问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。

### 精神分析理论

弗洛依德、荣格、拉康、阿德勒……

从弗洛伊德的理论中主要受到以下7个方面的启发和影响

1. 无疑是理论
2. 力比多学说
3. 关于本我、自我、超我的三重人格结构学说
4. 释梦理论
5. “俄狄浦斯情节”
6. 文学艺术与“白日梦”
7. 艺术家与精神病

#### 一、弗洛伊德的生平

《弗洛伊德传》【美】彼得·盖伊（豆瓣上有介绍）

弗洛伊德、卡尔马克思、爱因斯坦（三个犹太人）

1900年《梦的解析》

1923年，出版《自我与本我》

1929年，《文明及其缺憾》

1938年，纳粹德国对犹太人进行迫害

1939年9月21日，与私人医生约定注射超量吗啡，9月23日去世

#### 二、无意识与本我

##### （一）精神分析的开始：癔症

1882年  安娜O病例——“谈话治疗”

——弗洛伊德：病因是创伤性经历及不愉快的极易导致的，活跃在潜意识里，为了寻求出路，导致了歇斯底里症。

——癔症转移（hysterical conversion）

——作为轻微的例证是：一旦人心惊肉跳，就会冒冷汗；一旦人焦躁不安，就会拨弄自己的头发。

##### （二）意识的三层结构

意识结构：

- 意识
- 潜意识
  - 前意识
  - 无意识（unconscious）

---

意识：结构最外层，是人对外界的直接感知，可以由语言来驾驭

前意识：可以进入意识层面的无意识（前意识是一种无意识）

无意识：不会被人直接意识到，蕴含着巨大能量，对人的行为产生重大影响。——某些片段（不愉快的过去）；某些记忆（被压抑）

##### （三）弗洛伊德式失误（《日常生活的精神病理学》1904）

1. 失误行为：是有无意识导致的，并非不可理喻的意外、巧合，而是无意识精神进程的结果。

   （1）忘记某事：因为我们在无意识层面不希望记住它们。

   （2）忘记某事：因为我们在无意识层面上希望避免采取某个我们不想采取的行动。《红楼梦》小红一帕惹相思

   （3）意识与无意识的交叉。（吃饭后说：出去走走，散个烟）

   （4）忘记某事：因为最初的记忆已被其他的记忆所取代之。

2. 实际应用：诚实的不诚实

##### （四）人格的三重结构（《自我与本我》1923）

1. 心理过程中的三种力量：本我、自我、超我

   本我：不受逻辑、理性、社会习俗等外在因素的约束，仅受自然规律即生理规律的支配。——遵循“享乐原则”

   自我：本我和感官意识之间，用理性和审慎保护本我，既受到本能的冲动，有限定在理性所的范围内。——遵循“现实原则”

   超我：性冲动被压抑之后，经过一番转化或变形，通过自我的审查，像道德、宗教或审美等理想形态的升华，可视为道德化了的自我。

   - 两个方面，一是通常讲的良心，二是自我理想。
   - 遵循“求善原则”

   【冰山模型】

2. 本能与力比多

   （1）为本能提供能量的是：本能（力比多）

   两个最基本的本能：生和死

   死的本能：

   - 回到原始状态，表示省的开始，一切生命的目标都是死亡。

   - 死亡本能是对人性本质的揭示，说明任由潜在的危险性。（战争、儿童破坏欲）

   生的本能：保护物种、延续生命——性

   （2）力比多的发展阶段：

   A. 自恋期——口腔期（0-1）——自我的形成

   ​					——肛门期（1-3）——排泄习惯冲突

   ​					——生殖崇拜期（3-5）

   ​    				——自我性爱（前俄狄浦斯期）——兴趣是自己的身体

   B. 俄狄浦斯期：将性的对象转移到它者身上意识到父亲形象的外部权威存在

   - 男孩：恋母情节（俄狄浦斯情节）

   - 女孩：恋父情节（厄勒克特拉情节）

   ​          ——发现自己缺少性器官——“阴茎嫉妒”——父亲成为主义对象，但被压抑

   C. 潜伏期（6-12）——自我超我大发展

   D. 生殖器（13-）——性成熟——恋爱结婚

   （3）《幽默与其无意识的关系》（1905）

   两类玩笑：

   - 有关攻击性的玩笑——破坏欲望——死本能
   - 有关性的玩笑——本能——生本能

   灾难过后，会出现调侃灾难的现象，使得我们紧张的心情得到缓解

   

#### 三、《梦的解析》《释梦》（1900）

##### （一）弗洛伊德以前，人们如何看待梦？

（1）梦是鬼神的启示，可以预知未来。

（2）梦是没有意义的胡思乱想，是无法理解的思维片段——不太关心如何解析梦。

##### 弗洛伊德对梦的看法：

每个梦都包含两部分内容，其一是仙盟，其二是隐梦

显性梦境：我们在睡醒之后尚能回忆起来的梦的内容。

隐性梦境：梦的隐藏信息，通常是无疑是的愿望

 （1）否认了梦是超自然力量，通常是无意识的愿望。

（2）不把梦当成是没有意义的，认为其充满了意义。

（3）梦与清醒状态的思想活动有密切联系

（4）梦是可以解析的。

##### （二）梦到底是什么？

核心结论：梦是愿望的达成。

##### （三）梦的四种伪装手段

1. 浓缩作用：把两个以上的经验集中到一个具体的形象中。

2. 移置作用：把具有重要精神价值的内容转移到无关紧要的事情上

3. 象征作用：把抽象的内容转化为具体的形象，带有性的色彩

4. 润饰作用：梦从日常生活经历中取才，经过前三种作用伪装变形得到的十几个没有关联的形象，按照某种逻辑把形象编成一个车可理解的故事，目的是让内容更容易理解，但事实上是歪曲梦的内容。

   最终目的：伪装梦，让梦通过审查，思路创尔原有的逻辑关系，但混乱难以理解

##### （四）如何用精神分析法解释我们的梦？

1. 梦的材料源自于现实世界（不会梦到没见过的东西）
2. 精神分析需要病人报告自己脑海中浮现的一切。

3. 自由联想

   - 患者越是失去抵抗力，越容易暴露他们的无意识。
   - 自由联想并不带来无意识资料，他只带啦对无意识资料的暗示

4. 问题

   （1）很难运用VS太容易运用

   （2）对梦进行解析的过程，从来都不是直来直去的

   （3）不可证伪——只能在事后解释，不能在事前预测，不符合科学研究的基本规则。

   

#### 四、《作家创作和白日梦》（1908）

##### 1、白日梦

张贤亮《习惯死亡》

文学是表现人类的幻想，而幻想就是对现实的反抗。

##### 2、作家创作与白日梦的相似性

（1）作家很多方面都收到压抑的欲望

（2）欲望构成强烈冲动，但缺少手段，只能通过创作宣泄

（3）作家创作与释梦有关系

##### 3、升华理论

癔症转移：把渴望得到的满足的冲动转化成了癔症的诸种症状

文化转移：把渴望得到满足的冲动转化成了文学、艺术之类的文化“症状”。“通过阅读或创作排泄出去了”

##### 4、莎士比亚《哈姆雷特》的精神分析解读

## 第六讲  审美意识形态

审美经验

——从个体角度：移情、审美距离、直觉、格式塔、精神分析

——从社会角度：阶级身份、性别权利、民族文化、消费主义

——个体的审美经验受到社会诸多因素的影响

趣味——每个人审美趣味都不同——我们为什么会有这样的审美趣味？

受到社会环境诸多因素影响的审美观：审美意识形态

> 《装腔指南》
>
> 1. 马歇尔·麦克卢汉：“你对我的思想一无所知。”
> 2. 汉娜·阿伦特：“阿伦特所谓的平庸的恶的又一例证。”
> 3. 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯：“本质上延续了博尔赫斯的风格”（要是里面还出现了图书馆或迷宫就更合适了）——《小径幽深的花园》
>
> 问题：我们为什么要装腔？——使我们看上去很高级、与众不同
>
> ——背后的问题：追求美？追求权利？
>
> ——身份认同的本质：审美趣味、审美观念的问题

> 《祝中国女孩早日穿衣自由》
>
> 一个女孩，无论拥有什么样的身材和肤色，在穿衣这件事上都可以受自己的自由意志支配。

品味：审美观念、审美趣味——与社会习俗、文化观念有着密切关系

> 《红楼梦》  
>
> 妙玉敬茶
>
> 一杯为品，二杯便是解渴的蠢物，三杯就是饮牛饮骆的了。

马尔克斯、乔伊斯、博尔赫斯

日常生活中经常在用我们的审美品味，定义自我

——问题：审美趣味、审美观念、文化品味是如何建立的？

> 奇葩说：年纪轻轻，精致穷
>
> 詹青云，所谈的非常好。

——审美——被社会环境所构建出来的现象：审美意识形态



###### 一、特里·伊戈尔顿《美学意识形态》

——核心：将一切美学理论、审美活动、审美现象都作为社会意识形态

1、审美本身的矛盾性

美学通过审美建构一种具有理性与感性、自由与必然以及自我约束力的自律性科学。

——审美判断：主观性VS客观性——特殊性VS普遍性

——表面上是对普遍性的描述，但也是情感的隐秘表达方式。

含蓄地宣城——完全主观的反应是一种每一个个体都必须体验的反映，是一种必须提出主体的自发一致性的反映。

——通过灌输、制定“客观性”“普遍性”的审美原则，建构“主观性”“特殊性”的审美体验

——把政治意识形态（统治）通过审美内化为一种带有愉悦感的“软”策略。

——资产阶级通过审美而不是直接以强制性的手段来实现和维护其统治。

2、审美与意识形态的同质性

——美学谈论艺术时设计到其他问题：中产阶级争夺政治领导权的斗争中心问题。

——将权力植入到人们生活的无意识结构中，使人们自觉收到政治力的控制。

让你乐于接受的统治，才是真正的统治。

——审美的背后掩饰着权力关系——意识形态：温柔的权力

——美学是“内化的压抑”，吧社会统治更深入之喻政府者的肉体重，作为一种有效的政治领导权而发挥作用。

——审美就是确立新的资产阶级社会秩序的有效途径，是镇压性国家机器的必要补充，将资产阶级领导权内化为每个社会成员和个体的自律指令。

3、美学对政治意识形态的挑战

——美学是感性的话语，是对人的快感、情感、想象的理论设定

——美学容易成为统治工具或工具主义的对立面，与资产阶级的价值观有着根本冲突

——扮演着真正解放力量的角色——主体通过让感觉冲动和同情联系在一起。

4、美学=意识形态

——美学不仅是对纯学术、纯科学的诉求，而是涉及到资产阶级政治因素和权力关系的问题。

---

###### 二、拉康的“镜像阶段”理论：

1936年7月31日下午，提一次提出“镜像理论”

1、“镜像阶段”的发生过程：自我意识如何产生？

（1）前“镜像阶段”（婴儿在出生之后的约六个月）

婴儿一落地，面临的是一个陌生的世界，精神分析认为，这是一人类最初的一种挫折。

只能被动地接受外接对他的作用，婴儿脑海中并无统一性和整体性观念。

（2）“镜像阶段”（六个月至十八个月）

——人在“镜像阶段”时期就有了自我意识，并逐渐开始建立一种“内在世界”与“外在世界”之间的关系

——然而这个意识到的“自我”一开始就不是真实的，它不过是一个车虚幻“镜像”

（3）“镜像阶段”结束（十八个月左右以后）

婴儿的兴趣就会从镜像的迷恋移到师徒对工具的控制和与他人的行为交往中去，“镜像阶段”结束

2. “镜像阶段”的功能

   ——“镜像阶段”是自我的原型。镜像是自我的开端。

   “自我”有一系列连续的认同所构成。

   ——人们最初确认自身的方式，不是对关于自身的实体的认同（镜像）

   ——随着我们的成长，我们究竟是谁——又被一大堆空洞概念包围。

   > 人，是一切社会关系的总和。——卡尔马克思

---

###### 三、路易·阿尔都塞《意识形态与意识形态国家机器》

问题：如果你是一个班长，你怎么样才能建立威信呢？

1. 意识形态：建构主体为个体

   1970年发表，强调：人类历史上，没有任何一种政权，可能仅仅凭借国家机器成功统治。

   法律、军队、监狱是在政治社会中实际强制而意识形态国家机器则是市民中建立权威。

   意识形态国家机器：宗教、教育、家庭、法律、工会、文化和大众传媒都是“意识形态国家机器”。

   （1）建构个体为主体

   ——个体：未被意识形态化

   ——主体：被意识形态化

   个体灌输意识形态，是个体接受现存的社会规范和社会结构，在生产关系体系内“自愿”接受社会角色以非物理或非强迫的方式迫使个体服从现存社会关系。

   （2）提供“合法化”表述

   一个暴力的权利及其能够成功地统治和顺利地运转，在相当大程度上以来意识形态国家机器提供某种令人信服的“合法化”表述。

   它不仅为统治者提供合法化表述，而且要对被统治者接受自己各自的地位和命运进行合法化表述，尤其是针对社会地位较低、命运多舛的人进行说服，让他们能够主动接受。

2. 意识形态：再现个体与现实的想象性关系

   就是你如何想象你自身。

   意识形态提供了一份整体的想象性图景，其意义在于是每一个人都能在其中找到自己的合法的、或成为“宿命的”位置，并接受关于自己现存位置的合法性叙述。

   ——人之本质的规定自身就是一个虚假的确证，毫无正式性和实在性可言。

## 第七讲  审美意识形态（2）：女性主义美学

——观看行为无法摆脱背后的文化、政治、经济的建构

例子：性别因素对我们审美意识的建构

（1）约翰·博格《观看之道》

Ways of Seeing

艺术

——传统人们是从形式上单纯地欣赏艺术（色彩、线条、结构）。

艺术家，在创作艺术品时不可能抛开自己的社会和政治背景。

观看者，也是透过自己的社会政治背景，给艺术品以不同的解释。

——结论：影像从来都不是客观的。

性别

“女性自身的观察者是男性，而被观察者为女性，因此，她把自己当做对象——而且还是一个及特殊的视觉对象——景观。”

《丑陋的中国男人》——女人是男性目光的奴隶。

（2）三八妇女节——女生节

——女生的价值：在外貌、年龄（而非学识、修养）

——公开的集体调情而不是管制女性实际的权益。

（3）《奇葩说》：男朋友不喜欢我穿热裤出门，我需要改吗？

——问题：热裤的美，到底谁规定的？

### 一、女性主义介绍

1、父权：男性掌握权利，掌握资源的社会家长制度。

​	——“瓦解父权中心”

2、女性主义缘起

历史追溯：BC7 萨福

女性主义意识抬头：18世纪启蒙时期，女权意识抬头

——女性作家，玛丽·沃斯通克拉夫特  《为女权辩护书：关于政治和道德问题的批评》

女性主义=女权主义=妇女解放

3、女性主义发展

第一波女性主义（1880~1960）——争取参政权与投票权

第二波女性主义（1960~1980）——开展女性的主体性（婴美派VS法国派）

第三波女性主义（1980~现在）——开展边缘女性的女体性

4、女性主义的三个面向

思想——创作——政治

5、女性主义学者在做什么

（1）反思女性于社会中的现状与定位，并借此找出女性应有的权利与自身的主体性。

（2）梳理整理兵器由男性所主导的规范和主题。

（3）发掘被忽略的女性艺术家，并建立属于女性的经典。

（4）将女性主义与各类不同论述联结（如心理分析、种族理论、后殖民理论、生态批评等），形成更为动态的论述网络。

6、女性主义关注的议题

（1）生理性别（Sex）与社会性别（gender）

（2）性别本质主义（Gender Essentialism）与性别建构主义（Gender Constructionism）

（3）主体（subject）与客体（object），自我（Self）与他者（the Other）

“他者”——黑格尔《精神现象学》分析奴隶主与奴隶之间

### 二、第一波女性主义

1、第一波女性主义的缘起

——异中求同，论述中心在社会、政治、法律议题上，而其最重要的目标就在于争取女人的“公民权”，其中包含了受教育权、财产权、以及最主要的投票权。

2、伍尔夫《一个人的房间》（《自己的一间屋子》）（1929）

认为，如果一名女性想成为一位作家，我虚的物质条件至少有两项：

- 一件可以自由上锁的房间；
- 每年500英镑的收入。

3、西蒙·波伏娃《第二性》（1949）

——核心“女人之所以是女人，不是天生的，而是后天建构的”

（One is not born, but rather becomes a, a women）

（1）《第二性》上册：在漫长的历史演变中女性为何变成“第二性”？

第一，为什么女性会变成“第二性”？这个历史究竟如何开始的？

1. 男女两性之间在生理学上的差异。

   存在主义：人类之所以比别的物种高级，在于人类追求的不只是物种的延续。人类的目标不是自我重复，而是自我超越。

   ——繁殖——女主内——重复

   ​              ——男主外——超越

2. 母权制，只是一个神话，而且这个神话是有男性编写的。

第二，在漫长的历史中，男性究竟是考什么把女性牢牢禁锢在“第二性”这个位置上的？

1. 女人是一种私有财产。
2. 父权私有制还得到了宗教的有力支撑。

第三，为什么女性运动直到19世纪才爆发？

1. 妇女开始走出家门，参与社会劳动
2. 人口控制。

（2）《第二性》下册：第二性的地位究竟怎样限制了女性的发展？怎么办？

第一，一个女孩究竟是如何成为一个“女人”的？为什么说，女人不是天生的，而是后天形成的？

第二，婚姻与家庭，对于一个女人，究竟意味着什么？

第三，为什么，婚姻与家庭依旧被看作是女性应有的属性？

第四，女性可以怎么办？

首先，最重要的一条，工作，必须工作。

其次，女性在为事业努力的时候，不必为男人为标准。

最后，波伏娃召唤女性，要追求真正的卓越。

### 二、第二波女性主义

1、第二波女性主义的缘起

第二波女性主义者主要诉求“同中求异”：除了亟需争取女性各种权益（如生育权）之外，女性开始要求社会重视男性与女性之间的差异，并鼓励女性拒绝成为男性的从属客体，才能找到自己的只提醒与性别认同。

2、第二波女性主义的两大阵营

法国派：大写女人

英美派：小写女人

3、英美派代表作家

（1）凯特·米利特《性政治》（1970）

核心论点：“性即政治”。

（2）伊莱恩·肖瓦尔特《她们自己的文学》（1977）

——隐形阶段（1840~1880）：模仿当代主流男性作家

——女性主义阶段（1880~1920）：批判与抵抗既有的价值观念

——女性阶段（1920~现在）：追寻属于女性自身的书写风格

4、法国派代表

（1）克里斯蒂娃的“象征”与“符号”

——象征界：理性化的语言规则（如语言中的文法或小说的情节）

——想象界：诗化前语言能量（如婴儿的语言或是个中的跳跃意象）

《黄色墙纸》

（2）西苏的“阴性书写”

### 三、第三波女性主义：20世纪90年代中期

基本思考：

（1）女性主义不等于性别战争

（2）女性主义不应该只谈女性的利益而不谈女性的责任

（3）女性主义在不同地区推进状况不一样

（4）不要太过多的把女性主义当做放之四海而皆准的一个标准







## 第八讲  审美意识形态（3）：后殖民主义美学

杜嘉班纳辱华事件

1978【美】爱德华·赛义德《东方学》

### 一、殖民主义、新殖民主义、后殖民主义

1、就殖民主义

标致：殖民国家在政治经济、军事、文化在各个方面等收到宗主国的控制。

理论：列宁的帝国主义理论

2、新殖民主义

时间：20世纪60年代

著作：1965年恩克鲁玛《新殖民主义：帝国主义的最后阶段》

标致：